# Python 语言程序设计  

**苏州大学 Python 课程组**

*实验报告９*

* * *
## 第七章 文件操作 
说明：
> 所有题目中涉及到的文件，其内容都是英文字符（没有中文字符）

> 所有涉及的文件在 http://192.168.125.3/python 网站上下载 

备注：

生成的所有文件全部移入./Result目录下，并在后面标注了题号。

### 72 复制
当前路径下有文本文件 copy.txt，编写程序实现文本文件的复制功能。（在当前路径下新建一个 new.txt 文件,将文本文件 copy.txt 的内容复制到 new.txt文件中） 
### 73 追加
当前路径下有两个文本文件 cat1.txt 和 cat2.txt，编写程序将 cat2.txt 文件中的内容添加到 cat1.txt 文件中。 

### 74 提取整数
当前路径下有文本文件 StrInts.txt，该文件中有一段英文文章，在该文章中存在一些整数（有正有负）。编写程序读取该文件、并提取出其中所有的整数，然后将这些整数中偶数位数字上全部都为奇数数字的整数保存到当前路径的ResultInts.txt 文件中去，保存时每行 3 个数、每个数占 8 列、右对齐左补空格。 

### 75 学生信息
当前路径下有一个文本文件 students_data.txt，该文件中保存了若干个学生的信息，每个学生信息占一行，学生信息从左到右分别为：学号(int 类型)、姓名(字符串类型)、年级(int 类型)，各学生信息以空格分隔。
编写程序完成如下功能： 

    (1) 读取所有学生信息。 
    (2) 输出所有学生信息到屏幕上，要求每个学生信息占一行，学号占 10 列、左对齐，姓名占 15 列、左对齐，年级占 5 列、右对齐。 
    (3) 对所有学生根据其学号按照从小到大排序。 
    (4) 删除学号小于指定值 s1 的所有学生，其中 s1 由键盘输入。 
### 76 读取浮点数
当前路径下有文本文件 Numbers.txt，文件中的每一行都是一个浮点数，编写程序读取出所有的浮点数。要求： 

    a) 从小到大排序，将排序后的结果写到当前路径下新生成的一个文本文件Sort.txt 中，每个数占一行。 
    b) 求出这些数字的均值、方差，将结果写到当前路径下新生成的一个文本文件 Sort.txt 中，每个数占一行。 
    c) 要求生成的文本文件 Sort.txt 中同时包含排序和均值、方差的结果。     
### 77 文件夹多个文本文件合并
当前路径下有一个文件夹 Folder，文件夹下有多个文本文件 file1~file4（文件名称和文件内容都是英文的），将这些文本文件内容合并生成一个新的文本文件 merge.txt 存放在 Folder 文件夹中，不破坏原始文件。 
### 78 英文单词
当前路径下有文本文件 word.txt 中包含了 20 个英文单词，编写一个程序，删除文件中所有不以元音开头的单词。结果保存在当前路径下新生成的new_word.txt 中。 
### 79 字典序插入
当前路径下有一个文本文件 Names.txt，包含了按照字典序排序的名字。编写一个程序，当用户自己给定一个名字，按照字典序将其插入到正确的位置。如果这个名字已经存在于文件中，则不要插入。 

    例如： 
    Names.txt 文件中有如下文本（每个名字占一行） 
    Aaron 
    Cornell 
    用户输入的待插入文本是：Abbott 
    则生成的新文件夹 new_word.txt 的内容是： 
    Aaron 
    Abbott 
    Cornell 
### 80(选做) 大文件处理　[代码未收录]
有一个 100G 的文件 largefile.txt（这个文件目前没有 100G，只是做模拟）。实现一个程序，首先输出 largefile.txt 的行数，然后无限循环，每次要求用户键盘输入一个行号，然后立刻输出对应行的文本。

由于文件很大，不允许将文件内容全部放到内存中； 同时也不允许从头扫描文件，得到对应行的文本，因为这样速度太慢。

*（此题为选做题。提示：用二进制模式打开文件，使用 tell, seek 等方法）*
